# TIL Template
날짜: 2025-01-29

<br/>

## 스크럼
**학습 목표:** GIT활용 강의 수강 후 개념 정리

<br/>
<br/>

## 새로 배운 내용
### 주제 1: 주제에 대한 설명
````
- 이슈/브랜치 관리
- organization
````

<br/>

### 주제 2: 주제에 대한 설명
### .gitignore 파일
Git에서 버전 관리를 하지 않을 파일/디렉토리 지정

#### 문법(패턴)
- `*`: /를 제외한 모든 문자열과 매칭 (문자열 길이 0 이상)
- `!`: !로 시작하는 패턴은 .gitignore에서 제외되며, 무시되지 않는다.
- `/`: 경로 패턴은 하위 디렉토리에 반복적으로 적용되지 않는다.
- `**`: 특정 디렉토리 하위의 모든 디렉토리에 속한 파일 무시
- `{a, b, c}`: , 로 구분된 각각의 문자열들과 매칭
- `[a-z]`: - 사이에 있는 첫 문자와 마지막 문자 범위에 있는 모든 문자들에 대해 매칭
    - a-z, A-Z, 0-9 등



#### 프로젝트 중간에 추가
무시하고 싶은 파일들이 이미 Git에서 관리되고 있는 경우
````
# 모든 파일/디렉토리에 대한 추적 중지, staging area에서 파일 제거
git rm -r -cached .

# 파일들을 다시 Git의 관리 대상에 추가
git add .

# 다시 커밋
git commit -m "커밋 메시지"
````

<br/>


### 이슈 관리
#### 커밋 메시지
- 명확하고 간결하게 작성한다.
- 제목과 본문을 분리한다.
    - 제목: 50글자
    - 본문: 개조식
- JIRA 사용시: [JIRA-123] 게시글 목록 오류 수정
- 이슈 사용시: [closed #1] 게시글 목록 오류 수정


<br/>


### Git 브랜치 전략
#### git-flow
별도의 브랜치에서 작업 → PR을 통해 배포 브랜치에 merge
- **Master / Main:** 배포 이력 관리, 배포 가능한 상태만을 관리
    - 안정성 보장
    - 운영 중 발생할 수 있는 치명적인 문제 대비 (롤백 가능한 커밋 집합 유지)
- **Develop (Staging):** 다음 출시 버전을 개발
    - 로컬에서 개발과 테스트 이후 최종 테스트 진행
- **Feature:** 개발 브랜치, develop 브랜치로부터 분기
    - 개발 완료 → Develop 브랜치에 PR 요청 → merge → feature 브랜치 삭제
    - `feature/기능요약`: 기능 내용에 대한 요약
    - `feature/jira-001`: 기획과 디자인에 따라 개발자에게 발행된 티켓
    - `개발자명/login-with-session`: 개발자명
- **Release:** 이번 출시 버전 준비
    - develop 브랜치에서 분기→ main & develop 브랜치에 merge
    - 버그 수정, 문서 추가 등 출시와 직접적으로 관련된 작업 수행
    - 새로운 기능 추가 병합 X
    - `release-1.2`: 버전 태그 부여, release-*
- **Hotfix:** 출시 버전에서 발생한 버그 수정, main 브랜치에서 분기
    - main 브랜치에서 분기 → main & develop 브랜치에 merge
    - `hotfix-1.2.1`: 버전 태그 부여, hotfix-*

<br/>

### QA 프로세스
1. Organizaiton 초대 → 팀에 포함된다.
2. 이슈 템플릿 세팅
3. 이슈 업로드
    1. 새 이슈 작성
    2. 템플릿 선택
    3. 이슈 제목: 기기명-브라우저명-가로사이즈-페이지명
    4. 이슈 내용
        - 이슈 내용
        - 링크(필수), 이미지 및 영상(권장) 등 첨부
    5. 라벨링: Assignees, Labels, Milestone 설정
    6. 이슈 게시
4. 이슈 해결: 이슈 ID로 git commit하여 close
    - `[closed #1] 해결된 이슈 내용`

<br/>

### upstream, origin
위치는 상대적으로 정해진다.
- orgin: 로컬 환경에서 작업 중인 저장소를 가리키는 원격 저장소
- upstream: origin이 fork된 원본 저장소
````
# origin이라는 이름으로 내 repository를 원격 저장소에 추가
git remote add origin <깃허브_주소>

# 원격 저장소에 변경 사항 반영: origin 저장소에 main 브랜치를 push
git push -u origin main
````
- `-u = --set-upstream` → origin을 main 브랜치의 upstream으로 설정

<br/>
<br/>

## 오늘의 도전 과제와 해결 방법
강의 내용 정리: 강의를 수강하고 부족한 개념에 대해 검색하며 재점검하고 내용을 정리했다.

<br/>
<br/>

## 오늘의 회고
- 깃허브 활용 방법에 대해 실무 프로세스에 기반하여 새롭게 배웠다.
- 이슈를 등록하고, 해당 이슈에 대한 수정 커밋을 할 때 커밋 메시지에 이슈 번호로 남기는 방식을 자주 사용하게 될 것 같다.

<!-- ### 참고 자료 및 링크
- [링크 제목](URL)
- [링크 제목](URL) -->