# TIL Template
날짜: 2025-02-12

<br/>

## 스크럼
**학습 목표:**
- 강의 내용 정리


<br/>
<br/>

## 새로 배운 내용
````
- Internet
- 클라이언트, 서버
- TCP/UDP
- HTTPS
- HTTP Cache
- API
````

<br/>

### Internet
하드웨어와 소프트웨어 인프라의 집합체로, TCP/IP 표준 프로토콜을 사용하여 전 세계 컴퓨터 네트워크가 서로 연결되어 통신할 수 있는 거대한 네트워크 시스템

#### 동작 방식
1. **인트라넷 내부 요청:** 인트라넷 내부 네트워크 장비를 거친다.
2. **게이트웨이를 통한 이동:** 인트라넷에서 나가는 트래픽을 인터넷으로 라우팅
3. **외부 네트워크 접속:** 게이트웨이 → 외부 네트워크 → 라우터 → 목적 웹 서버
4. **응답의 반환:** 게이트웨이를 통해 응답을 사용자의 인트라넷으로 반환

<br/>

**웹 (World Wide Web, WWW):** HTML 문서들이 하이퍼링크를 통해 서로 연결되어 있는 거대한 정보 시스템으로, 인터넷을 기반으로 작동하는 정보 공유 서비스<br/>
↔ 인터넷: 웹을 포함한 여러 서비스들이 작동하는 광대한 네트워크

<br/>

**인트라넷 (Intranet):** 기업과 조직 내부에서만 사용되는 폐쇄적인 사설 네트워크로, 인터넷과 동일한 웹 기술(HTML, HTTP)을 사용<br/>
↔ 인터넷: 공개적으로 접근 가능

**게이트웨이 (Gateway):** 서로 다른 네트워크 또는 시스템 간의 연결점/진입점 역할을 하여 데이터 전송을 가능하게 하는 장치나 소프트웨어

<br/>
<br/>

### 클라이언트, 서버

#### 웹 구조 동작 방식
1. **웹 브라우저에 도메인 이름 입력:** HTTPS 프로토콜을 이용
2. **DNS 조회:** DNS 리졸버를 통해 입력된 도메인의 IP 주소 조회
3. **Forward Proxy 통과:** 선택적으로 Forward Proxy 서버를 거쳐 요청을 웹 서버에 전달
4. **홈페이지의 서버와 3-way handshake** → IP 주소 바탕, 클라이언트와 웹 서버 간 TCP 연결
5. **서버와의 TLS 핸드쉐이크** → 서버와 안전한 연결
6. **서버로부터 SSL/TLS 인증서와 공개키 요청**
7. 인증서에 서명한 **CA의 공개키로 인증서 검증** → 인증서의 유효성 확인
8. 웹 브라우저와 서버 간 **공유된 비밀키 생성 → 통신 암호화**

**⇒ 안전한 HTTPS 통신**

<br/>

#### CDN
*Content Delivery Network* <br/>
전 세계에 분산된 서버 네트워크를 통해 사용자에게 가장 가까운 서버에서 웹 콘텐츠를 사용자에게 전달
- 로딩 시간 감소, 대역폭 사용 최적화, 전반적인 사용자 경험 향상
- Cloudflare, Amazon CloutFront, Microsoft Azure CDN, Google Cloud CDN

<br/>

#### 모놀리식 vs. MSA
**모놀리식(Monolithic) 아키텍처**<br/>
단일 서버가 시스템의 모든 서비스를 관장하여 통합적으로 동작
- 관리가 용이하다.
- 단일 장애점(SPOF, Single Point of Failure): 하나의 문제로 인해 모든 서비스가 중단될 위험

**MSA(MicroService Architecture)**<br/>
각 서비스가 독립된 서버에서 운영되며 독립적으로 동작
- 장애에 강하다.
- 각 서비스의 독립적 확장이 가능하다.
- 각 서비스의 API와 버전 관리가 복잡하다. => API 게이트웨이 필요

<br/>
<br/>

### TCP/UDP

#### TCP
*Transmission Control Protocol*<br/>
두 개의 호스트를 연결하고 데이터 스트림을 교환하게 해주는 네트워크 프로토콜

- 안정적으로, 순서대로, 에러 없는 데이터 통신 보장
- 3way-handshake
    - 데이터가 목적지에 정확하게 도달했는지 확인
    - 손실된 부분이 있다면 재전송 요청

**동작 방식**
1. 연결 설정
2. 데이터 전송
3. 신뢰성 있는 전송
4. 흐름 지어 및 혼잡 제어
5. 연결 종료 → 4단계의 핸드쉐이크

<br/>

#### UDP
*User Datagram Protocol*<br/>
빠르고 간단한 통신을 위해 연결 설정 없이 데이터를 전송하는 네트워크 프로토콜
- **데이터그램:** 독립적인 패킷 형태의 데이터(목적지 주소, 포트 정보)
- **비신뢰성:** 데이터가 손실되거나 순서가 바뀌어도 복구 X
- **비연결성:** 데이터그램의 도착을 보장 X, 도착 순서를 보장 X
- **빠른 전송:** 프로토콜 오버헤드 감소 → 네트워크 지연 최소화

<br/>
<br/>

### HTTPS
HTTP(하이퍼링크 전송 규약) + Secure

#### 서버의 신원 확인
1. **서버**
    1. 신원 확인 및 키 생성
    2. CSR(Certificate Signing Request) 생성
    3. CA에 CSR 제출 
2. **CA: 인증서 발급**
    - 첨부: 서버의 신원 정보, 공개키
    - 서명: CA의 비밀키 → 동사무소의 인증 보장
3. **서버**
    서버에 인증서 설치 → 접근 클라이언트에게 제공
4. **클라이언트**
    CA의 공개키로 CA의 서명 검증 → 인증서의 진위 확인 → 서버의 공개키 신뢰

<br/>

#### 클라이언트가 서버에게 요청
1. **CA**
    클라이언트의 공개키가 포함된 인증서 발급(이미 있을 경우 생략)
2. **클라이언트**
    1. 서버에 요청
    2. 서버의 인증서 확인
3. **클라이언트**
    1. 문서의 암호화
    2. 프로토콜을 통해 문서 전송
4. **서버: 문서의 복호화와 검증**
    1. 서버의 비밀키로 클라이언트의 문서 복호화
    2. CA로부터 받은 클라이언트의 공개키로 서명 검증
5. **대칭키의 교환(TLS handshaking)**
    첫 암호화 과정에서 문서 전달을 위해 대칭키 공유 → 빠른 암호화/복호화

<br/>

#### 대칭키 교환 (TLS handshaking)
대칭키: 암호화/복호화에 사용하는 키가 동일한(대칭인) 암호화 방식
1. **클라이언트**
    1. 대칭키(세션 키) 생성
    2. 서버의 공개키로 암호화
    3. 프로토콜을 통해 서버로 대칭키 전달
2. **서버**
    1. 서버의 비밀키를 사용하여 암호화된 대칭키 복호화
3. **서버-클라이언트 간 대칭키를 사용한 통신**


<br/>
<br/>

### HTTP Cache
웹 리소스를 사용자의 브라우저나 서버에 임시로 저장해두는 기술<br/>
네트워크 전송량을 줄이기 위해 웹 브라우저와 웹 서버 사이의 임시 저장소에서 데이터 재활용

### 종류
- Private Cache(Browser Cache)
- Shared Cache
    - Proxy Cache
    - Managed Cache

<br/>
<br/>

### API
*Application Programming Interface*<br/>
서로 다른 애플리케이션끼리 서로 통신할 수 있도록 정의한 명세서<br/>
**↔** **라이브러리:** API를 기반으로 기능이 구현된 구현체

#### REST API
*Representational State Transfer API* <br/>
자원을 이름으로 식별하고 상태 정보를 구조화된 형식으로 표현하여 서버와 클라이언트 간에 정보를 교환하는 방식의 소프트웨어 아키텍처 스타일

**REST 아키텍처 스타일**
- Uniform Interface
- Client-Server
- Stateless
- Cacheable
- Layered System
- Self-Descriptivemess

**사용 방법**

1. URI는 정보의 자원(명사)을 표현해야 한다.
2. 자원의 행위는 HTTP 메소드로 한다.
    - GET, POST, DELETE, PUT, PATCH
3. 슬래시(`/`)는 계층 관계를 나타낼 때 사용한다.
4. URI의 마지막에 슬래시(`/`)를 포함하지 않는다.
5. 소문자를 사용한다.
6. 밑줄(`_`) 대신 하이픈(`-`)을 사용한다.
7. 확장자를 사용하지 않는다.

<br/>
<br/>

## 오늘의 도전 과제와 해결 방법
**강의 내용 정리:** 강의를 수강하고 내용을 정리했다.

<br/>
<br/>

## 오늘의 회고
- 내용이 많다... 그리고 배가 고프다. 설 연휴 동안 수강한 웹 기초 강의와 겹치는 내용이 있기도 하지만 처음 보는 내용이 더 많다.

<!-- ### 참고 자료 및 링크
- [링크 제목](URL)
- [링크 제목](URL) -->