# TIL Template
날짜: 2025-02-20

<br/>

## 스크럼
**학습 목표:**
- 강의 내용 정리

<br/>
<br/>

## 새로 배운 내용
````
- 비동기 처리(Async/Await)
- 자바스크립트 엔진
````

<br/>

### 개념 키워드 정리
| **개념** | **설명** | **비고** |
| --- | --- | --- |
| Promise | 생성자-소비자 패턴을 가지고 비동기 연산을 도와주는 객체 |  |
| Promise 체인 | 프로미스를 사용하는 패턴 중 하나로, 여러 비동기 프로미스를 순차적으로 실행하며, 에러 핸들링이 간소하다. |  |
| Promise의 상태 | **대기:** 프로미스 실행 중
**성공:** 비동기 처리 성공 → 프로미스가 결과값 반환<br/>**실패:** 비동기 처리 중 실패 → 프로미스가 에러 원인을 반환 | 비동기 처리 성공 후, `resolve` 함수 호출 뒤 프로미스 상태가 fulfilled(성공)으로 바뀐다.<br/>비동기 처리 실패 후, `reject` 함수 호출 뒤 프로미스 상태가 rejected(실패)로 바뀐다. |
| Promise.all() 사용법 | 여러 개의 독립적인 프로미스들을 비동기로 처리한다. | 하나라도 실패하면 전체 실패 |
| Async/Await | `async` 키워드가 붙은 함수는 비동기로 처리되고 항상 `Promise`를 반환한다.<br/><br/>`await` 키워드는 `async` 함수 내부에서만 작동하며, `Promise` 실행이 완료될 때까지 비동기 함수의 실행을 일시 중지한다. | Promise Chain의 단점을 보완<br/>`await`는 `Promise` 실행 동안 비동기 함수의 실행만 중지할 뿐, 프로그램의 나머지 부분은 지속적으로 실행된다.<br/>⇒ 비동기/논블로킹 |
| 자바스크립트 인터프리터 | 고수준의 자바스크립트 소스 코드를 번역하고 실행하는 프로그램 또는 환경 | - 즉시 실행: 코드 수정 직후 결과 확인<br/>- 플랫폼 독립성: OS와 독립적<br/>- 실행 속도: 컴파일러보다 느림<br/>- 리소스 사용: 컴파일러보다 많음 |
| 자바스크립트 엔진 | 자바스크립트 코드를 실행하는 프로그램 또는 인터프리터 |  |
| V8 엔진 내부 동작 | **1. 어휘 분석(렉싱):** 문자열을 토큰화하여 일반 토큰과 특수 토큰으로 분류<br/>**2. 파싱:** 토큰 구조체로 추상 구문 트리(AST)로 변환<br/>**3. Ignition(인터프리터):** AST를 기반으로 바이트 코드를 생성, Profiler를 통해 profiling 데이터(자주 사용되는 함수, 타입 등) 수집<br/>**4. TurboFan(최적화 컴파일러):** profiling 데이터와 바이트 코드로 최적화된 기계어 코드를 생성<br/>**5. Sparkplug(비최적화 컴파일러):** Ignition 바이트 코드를 기반으로 기계어 코드 생성<br/>**6. 코드 실행** |  |
| JIT 컴파일러 역할 | **Just-In-Time:** 브라우저가 스크립트를 실행하려고 할 때 컴파일(↔ AOT, Ahead-Of-Time)<br/>**JS:** 실행 시점 전까지 변수/함수에 넘겨지는 매개변수 같은 타입들에 대한 정보를 알 수 없는 동적 타입 언어<br/>⇒ JIT 컴파일러를 사용하여 코드를 빠르게 실행할 수 있도록 최적화 |  |
| 렉시컬 스코프 | 변수의 스코프는 호출 위치가 아닌 선언된 위치를 기준으로 결정된다. |  |
| 스코프 체인 | 실행 컨텍스트를 통해 형성되어, 선언되지 않은 변수를 발견할 경우 변수를 탐색하기 위한 매커니즘과 컨텍스트 정보 제공 | - 현재 스코프에서 차례대로 상위로 이동하며 탐색<br/>- 루트(전역) 스코프에 도달하거나 찾을 때까지 반복 |

<br/>
<br/>

#### promise는 무엇이고 콜백이랑 비교했을 때 어떤 장점이 있는지 설명해 주세요.
콜백 함수는 다른 함수에 인자로 전달되어 그 함수의 내부에서 실행되는 함수로, 다른 함수가 실행을 끝낸 뒤 실행(콜백)된다. 이를 통해 JS에서 비동기/논블로킹 프로그래밍을 할 수 있다. 그러나 콜백 함수를 사용하면 콜백 함수를 익명 함수로 전달하는 과정이 반복되다 복잡도가 증가하는 콜백 지옥 현상이 생길 수 있다.<br/>
Promise는 중첩으로 인한 콜백 지옥을 방지할 수 있는 방법들 중 하나로, JS에서 비동기 처리에서 아직 완료되지 않은 작업의 상태를 표현하기 위해 사용되는 객체다. Promise를 사용하면 콜백 함수보다 에러와 예외 처리를 간단하게 할 수 있다.
<br/>
<br/>

#### **promise의 세 가지 상태에 대해서 설명해 주세요.**
- **pending:** 비동기 처리 로직이 아직 완료되지 않은 상태, 실행 중인 상태
- **fulfilled:** 비동기 처리가 완료되어 프로미스가 결과 값을 반환해준 상태
- **rejected:** 비동기 처리가 실패하거나 오류가 발생한 상태
<br/>
<br/> 

#### **then(), catch(), finally()의 차이와 사용 사례에 대해서 설명해 주세요.**
- `.then()`: 프로미스가 성공할 경우 실행되는 로직
- `.catch()`: 프로미스가 실패할 경우 실행되는 로직
- `.finally()`: 프로미스가 성공 유무와 무관하게 마지막에 언제나 실행되는 로직
<br/>
<br/>

#### **promise chain의 개념과 장점에 대해서 설명해주세요.**
프로미스의 반환값인 result를 `.then()` 핸들러에 담아 연쇄적으로 전달하는 패턴
1. 여러 비동기 프로미스를 순차적(동기적)으로 실행할 수 있다.
2. 오류 발생 시 직접 `.catch()`로 이동하여 에러 핸들링을 간소화할 수 있다.
<br/>
<br/>

#### **promise.all()과 promise.allSettled()의 차이점**
- **promise.all():** 프로미스들 중 하나라도 실패하면 전체 에러 처리한다.
- **promise.allSettled():** 프로미스들 중 하나가 실패하더라도 모든 promise들의 결과를 받을 수 있다.
<br/>
<br/>

#### **Aysnc 메소드가 항상 Promise를 반환하는 이유**
Async 메소드는 JS 함수가 비동기적으로 동작하도록 만든다. promise를 강제 반환하여 호출자는 항상 동일한 방식으로 결과를 처리한다. 따라서 JS의 비동기 처리 모델과 실행 흐름을 일관되게 유지하기 위해 Promise를 강제 반환하여 호출자가 항상 동일한 방식으로 결과를 처리할 수 있게 한다.<br/>
Promise 반환이 보장될 경우
1. `.then()`, `.catch()`, `.finally()` 같은 Promise 메소드 체이닝이 가능하다.
2. 에러 처리 방식이 `reject`로 통일된다.
3. 다른 async 함수에서 await로 대기할 수 있기 때문에 비동기 함수를 조합하고 실행 순서를 제어할 수 있다.
<br/>
<br/>

#### **Async/Await가 동기 코드처럼 보이지만 실제로는 비동기/논블로킹 방식으로 동작하는 이유에 대해서 설명해 주세요.**
Async은 비동기 작업 처리를 위해 함수에 붙이는 키워드로, async 함수들이 비동기적으로 처리될 수 있도록 한다.<br/>
Await는 async 함수 내부에서 Promise에 붙어서 사용되는 메소드로, Promise가 완료되기 전까지 비동기 함수의 실행을 일시 중단한다. 이때 중단되는 것은 await이 포함되어 있는 비동기 함수만으로, 프로그램의 나머지 부분은 계속 실행된다.<br/>
결과적으로 Async/Await는 비동기/논블로킹 방식으로 동작한다.
<br/>
<br/>

#### **V8 엔진의 JIT 컴파일러가 성능에 미치는 영향을 설명해 주세요.**
JIT 컴파일러는 Just-In-Time 방식, 즉 실행 시점에 코드를 컴파일하는 방식의 모든 컴파일러를 가리킨다. 결과적으로 JavaScript 엔진은 JIT 컴파일러의 실행에 따라 소스 코드를 미리 기계어로 번역하고 순차적으로 실행하는 AOT 컴파일과 달리 실행 시점에 즉각적으로 번역하고 실행한다. 그 결과 성능에 다음과 같은 영향을 미친다.
1. JIT 컴파일은 실행 시점에 코드의 실제 사용 패턴을 분석하고 예측하여 맞춤형 최적화 기회를 포착할 수 있다.
2. AOT 방식에 비해 초기 로딩 시간이 빠르고, 모든 코드를 미리 컴파일하지 않아 메모리 사용이 효율적이다.
3. 자주 실행되는 코드 경로를 식별하고 집중적으로 최적화하여 전체 실행 속도를 향상시킨다.
4. 컴파일 과정에서 발생하는 오버헤드를 상쇄시킬 수 있다.
<br/>
<br/>

#### **자바스크립트 코드 실행 과정에서 호이스팅이 발생하는 시점과 이유에 대해서 설명해 주세요.**
호이스팅은 자바스크립트 엔진이 코드를 실행하기 전에 변수/함수 선언을 메모리에 저장하는 과정으로, 컴파일 단계에서 발생한다.<br/>
호이스팅은 (1)실행 컨텍스트를 생성하고, (2)렉시컬 스코프를 정적으로 결정하고, (3)코드에서 변수와 함수의 참조를 올바르게 해결하고, (4)함수를 정의 위치와 상관 없이 스코프 내에서 사용할 수 있게 하기 위함이다.
<br/>
<br/>

#### **렉시컬 스코프와 실행 컨텍스트의 관계를 설명해 주세요.**

렉시컬 스코프는 변수가 호출 위치와 상관 없이 선언된 위치에 따라 스코프가 정해진다는 것이다. 렉시컬 환경은 렉시컬 스코프에 따라 변수와 함수 선언을 관리한다.<br/>
실행 컨텍스트는 JS 코드가 실행될 때 JS 엔진이 코드를 실행하기 위해 필요한 모든 정보를 담고 있는 환경이다.<br/>
즉, 실행 컨텍스트는 렉시컬 스코프에 따라 동작하는 렉시컬 환경을 포함하며, 그 외에도 변수 환경과 this 바인딩을 포함한다.
<br/>
<br/>

#### **자바스크립트 엔진에서 스택과 힙의 역할 및 차이점에 대해서 설명해 주세요.**
JS 엔진에서 Stack은 함수 호출시 생성되는 실행 컨텍스트를 순차적으로 저장해두었다가 LIFO 방식에 따라 실행한 뒤 제거하는 정적 메모리 영역이다.<br/>
Heap은 런타임에 동적으로 할당되는 메모리 영역으로, 참조 타입의 값들(객체, 배열, 함수 등)이 저장되고 가비지 컬렉터에 의해 관리된다.
<br/>
<br/>

#### **자바스크립트의 스코프 체인이 변수 검색에 미치는 영향을 설명해 주세요.**
자바스크립트는 선언되지 않은 변수를 발견할 경우, 실행 컨텍스트를 통해 형성된 스코프 체인을 통해 현재 스코프에서 시작하여 상위 스코프로 이동하면서 상향식으로 변수를 탐색한다.<br/>
스코프 체인이 깊어질수록 검색 단계가 증가하하면서 메모리 접근 비용이 발생하고 최악의 경우 O(n)의 시간 복잡도가 발생한다.<br/>
결과적으로 상향식 검색은 깊은 중첩 스코프에서 접근이 느려지며 성능에 영향을 미칠 수 있다.

<br/>
<br/>

## 오늘의 도전 과제와 해결 방법
**강의 내용 정리:** 강의를 수강하고 내용을 정리했다.

<br/>
<br/>

## 오늘의 회고
- 개념 정리 질문량이 너무 많다... 필수는 아니라고 하지만 면접에 나온다니까 왠지 안 하기도 찝찝하고. 아무튼 해냈으니 됐다.
- 개념 정리는 항상 '배운 내용을 내 안에서 정리'하는 용도로 사용하려고 하는데, 점점 키워드와 질문이 심화되면서 간단한 딥다이브처럼 되어가고 있는 것 같다. 심화적으로 들어가지 않고 면접 예상 질문이라는 목적에 맞게 답변도 '면접에서 대답할 수 있을 정도의 간결함'을 유지하려고 한다.

<!-- ### 참고 자료 및 링크
- [링크 제목](URL)
- [링크 제목](URL) -->