# TIL Template
날짜: 2025-02-13

<br/>

## 스크럼
**학습 목표:**
- 강의 내용 정리


<br/>
<br/>

## 새로 배운 내용
````
- HTTP 자격증명 헤더
- JWT
- OAuth
````

<br/>

**HTTP 자격증명 헤더:**
클라이언트와 서버 간 인증 과정에서 사용자의 접근 권한을 확인하고 인증 정보를 서버에 전달하는 역할의 HTTP 기능

**WWW-Authenticate 헤더:**
서버가 클라이언트에 인증 요구

**Authorization 헤더:**
클라이언트가 서버에 인증에 필요한 데이터 제공	

**Bearer Token:**
서버로부터 받은 액세스 토큰을 Authorization 헤더에 포함하여 접근을 요청하는 토큰 기반 인증 시스템	

**JSON Web Token (JWT):**
JSON 형식으로 애플리케이션 간 정보를 교환하는 자체 포함형 토큰	

<br/>

**JWT 구조:**
- 헤더: 토큰의 유형과 서명 알고리즘 정의
- 페이로드: 토큰에 담길 정보(클레임)을 포함
- 서명: 헤더와 페이로드를 합친 뒤 지정된 알고리즘으로 해시한 후 비밀키를 사용하여 서명한 결과"	

<br/>

**JWT 서명 및 암호화:**
- HMAC: 비밀키와 해시 함수를 사용하여 메시지 인증 코드를 생성하는 키 기반 해싱 알고리즘
- RSA: 큰 숫자의 소인수분해 문제의 어려움에 기반한 비대칭키 암호화 알고리즘
- ECDSA: 이산대수 문제의 어려움에 기반한 전자 서명 알고리즘"	

<br/>

**세션 기반 인증과의 비교:**
세션은 사용자 정보를 서버에 저장하여 보안에 강하지만 메모리 부하가 높다. <br/>
반면 JWT는 사용자 정보를 토큰이 내장하기 때문에 네트워크 오버헤드는 적지만 보안 문제에 약하다.

<br/>

**Access Token / Refresh Token:**<br/>
로그인 성공시 서버가 클라이언트에게 발급
→ 쿠키, 세션 또는 웹스토리지에 저장
→ 요청이 있을 때마다 헤더에 포함하여 전송
- access token: 유효기간이 짧고 보안 문제가 있다.
- refresh token: 데이터베이스에 저장, access token이 만료되었을 때 새로 재발급해주는 열쇠 역할을 수행한다."	

<br/>

**OAuth 2.0:**
전세계적으로 널리 사용되고 있는 현대 웹 애플리케이션의 표준으로, 유연하고 강력한 보안 기능으로 인증 및 권한 부여를 관리한다.	

<br/>

**보안 강화 대책:**
- XSS: Cross-site Scripting, 웹사이트에서 의도치 않은 스크립트를 넣어서 실행시키는 공격 기법
- CSRF: Cross-Site Request Fogery, 사용자가 자신의 의지와 무관하게 침입자가 의도한 행위를 서버에 요청하게 만드는 공격 기법
토큰 탈취 방지
- HttpOnly 쿠키를 사용하여 클라이언트 스크립트 토큰의 접근을 막는다.
- 토큰 블랙리스트: 민감한 정보를 서버에 저장한다.
- 유효기간을 짧게 설정한다.
- 토큰을 사용할 때마다 새롭게 교체한다."	

<br/>
<br/>

### **HTTP 자격증명 헤더가 웹 어플리케이션 보안에서 어떤 역할을 하는지 설명해주세요**

HTTP는 클라이언트와 서버가 서로 데이터를 주고 받는데 사용하는 프로토콜이다. HTTP 자격증명 헤더는 그 과정에서 사용자의 접근 권한을 확인하거나 인증하기 위한 속성으로, 웹 리소스 접근 자격을 검증하는데 필수적인 보안 절차다.

<br/>

### **WWW-Authenticate / Authorization 헤더의 차이점에 대해서 설명해주세요**

WWW-Authenticate는 서버가 접근 권한을 요청하는 클라이언트에게 인증을 요구하기 위해 전달하는 헤더고, Authorization는 클라이언트가 서버에게 인증에 필요한 데이터를 전달하는 헤더다.

<br/>

### **JWT 검증시 서버에서 수행하는 주요 절차에 대해서 설명해주세요**

1. 서버가 클라이언트에게 토큰을 발급한다.
2. 클라이언트는 서버의 웹 리소스에 접근할 때마다 요청에 토큰을 포함하여 전송한다.
3. 서버는 요청의 토큰이 유효한지 검증한다.
4. 유효성이 검증되면 서버는 클라이언트에게 웹 리소스를 제공한다.

### **Access Token과 Refresh Token 두 토큰의 차이와 각각의 역할, 그리고 토큰 갱신 시 고려해야 할 사항에 대해 설명해 주세요.**

두 토큰 모두 JWT의 일종이므로 서버가 클라이언트에게 JWT를 발급할 때 함께 발급된다.<br/>
주로 Access Token을 사용하고 필요할 경우 Refresh Token을 함께 사용하는데, Access Token을 통해 클라이언트의 웹 리소스 접근을 제어하고 Refresh Token을 통해 토큰 재발급을 제어한다.<br/>
Access Token은 유효기간이 짧고 보안 리스크가 크기 때문에 Refresh Token을 함께 사용하여 토큰의 재발급을 다루는데, 방식은 다음과 같다.

1. 만료된 Accesss Token과 Refresh Token을 서버로 전송한다.
2. Refresh Token을 DB에 있는 것과 비교하여, 일치하면 두 종류의 토큰을 모두 재발급한다.

<br/>

### **왜 HTTPS가 토큰 기반 인증에서 필수적인지 설명해주세요**

HTTPS는 HTTP에 보안을 추가한 방식의 프로토콜로, 데이터를 암호화하여 송수신할 수 있다. <br/>
토큰 기반 인증은 클라이언트가 웹 리소스에 접근해도 되는지 토큰을 통해 검증하는 절차다. 이때 토큰은 HTTP를 통해 보내는 데이터의 헤더에 저장된다.<br/>
즉 토큰 기반 인증 과정에서 토큰에 대한 데이터가 제대로 보호되지 않을 경우, 검증에 대한 신뢰성이 떨어지고 보안이 약화될 수 있다. 따라서 HTTPS를 통해 토큰 데이터를 암호화하여 보안성을 높여야 토큰 기반 인증 절차가 정상적이고 문제 없이 동작할 수 있다.

<br/>

### **JWT나 OAuth기반 인증에서 발생할 수 있는 보안 취약점 / 이를 보완하기 위한 대책에는 어떤 것들이 있는지 설명해주세요**

JWT를 사용할 경우, 액세스 토큰을 도난 당하면 탈취자가 사용자인 것처럼 데이터에 접근할 수 있다. 이때 JWT는 클라이언트에게 정보가 내장되므로 서버에서 토큰을 강제로 만료시킬 수 없다.<br/>
이를 해결하기 위해 JWT와 세션을 혼합하여 구현할 수 있다. JWT가 초기 인증을 수행하고 중요하지 않은 정보만 쿠키로 저장한다. 파생된 세션 정보 같이 민감한 정보는 서버에서 관리함으로써 보안을 강화할 수 있다.<br/>
또한 토큰의 유효기간을 짧게 설정하거나 리프레스 토큰 회전, 즉 사용할 때마다 토큰을 새롭게 교체함으로써 토큰 탈취를 방어할 수 있다.
<br/>
OAuth의 경우 대표적으로 CSRF 공격과 Convert Redirect에 취약하다.<br/>
CSRF 공격은 피해자의 계정에 공격자의 계정을 연동하는 방식의 공격이다. 이를 대응하기 위해 CSRF Token이나 Security Token을 사용할 수 있다.<br/>
Convert Redirect는 인증 절차 중 `redirect_uri`의 매개변수 값에 대해 검증이 누락되거나 미흡할 경우 발생한다. 이에 대응하기 위해 인증 서버는 Redirect URI를 검증하는 절차를 추가한다.

<br/>
<br/>

## 오늘의 도전 과제와 해결 방법
**강의 내용 정리:** 강의를 수강하고 내용을 정리했다.

<br/>
<br/>

## 오늘의 회고
- 너무 졸리다. 수면 부족... 다음 주까진 계속 이 상태여야 하는데 어쩌지.
- 프로젝트할 때 REST API도 써봤으면서 왜 JWT를 모르고 있었을까? 세션 쿠키까지만 알고 있었다. 지금은 아무 생각 없이 사용하던 기술들에 자연스럽게 녹아든 개념들을 파헤치는 과정인 듯하다. 다른 단어로 치환하면 업보인가.
- 과제는 좀 늦게 시작할 예정이다. HTML이랑 CSS로만 구현하는 건 예전에 3일 안에 48페이지 만든 적도 있으니 못할 일은 아니긴 한데 바닐라JS를 본격적으로 사용하는 건 처음이라 어떨지 모르겠다.

<!-- ### 참고 자료 및 링크
- [링크 제목](URL)
- [링크 제목](URL) -->